Translator: Mohammad Tofighi
Reviewer: Ali Hasanzadeh
Dünyaya dair baxış bucağınızı bir az dəyişdirməyi
və təbiətdə olan bəzi dizaynları sizlərə göstərməyi düşündüm.
İşdə ilk yansım,
burada kainatın meydana gəlməsindən danışacağıq,
yaradılışın iz və qalıqlarına baxaraq
başlanğıcda nələr olduğunu qavramağa çalışacağıq
ki mən buna "kosmik hadisə yeri araşdırma" (CSI) deyirəm.
Sizə soruşduğum suallardan biri bu idi:
Ətrafınıza baxanda nə görürsünüz?
Dizaynçıların və insanların əməklərinin meydana gətirdiyi bu yeri görürsünüz.
Ancaq gerçək budur ki,
bir çox maddə hal-hazırda burada
və başqa bir formaya yenidən şekillendirildi.
Bu səbəbdən sual bu: bu maddə bura necə gəldi?
Yenidən şekillendirilmeden əvvəlki formalarını necə almışdı?
Bu sual bir "davamlılıq nədir" sualıdır.
Burada üzərində dayandığım bir nöqtə isə
kainatın necə başladığı və necə şəkil aldığınız.
Bu cür maddələri təşkil edən
yaradılış və kainatın evrimindeki bütün müddət nə idi?
İndi keçin və sizə göstərmək istədiyim:
Habl Ultra Dərin Alan.
Bu şəkilə baxsaq
çox çox qaranlıq və özü ilə bəzi parlaq obyektlər görəcəksiniz.
Bu parlaq obyektlərin 4 dənəsi ulduzdur,
burada görə bilərsiniz - kiçik müsbətlər formasında.
Bu bir ulduz, bu da bir ulduz və bunların xaricindəki hər şey qalaktika, oldumu?
Bu səbəbdən, burada gözünüzlə asanca görə biləcəyiniz
bir neçə min qalaktika var.
Xüsusilə bizim qalaktikamızın bənzəyən bu qalaktikanı cəmlədinizsə,
maraq edirəm da orada da
sənət dizaynı üzərinə bir konfrans vardırmı?
Və oradakı ağıllı varlıqlar
necə dizaynlar edə düşünür ola bilər,
bəlkə bir neçə kozmolog kainatın haradan gəldiyini anlamağa çalışır,
bəlkə də o qalaktikalar da bizim qalaktikanı baxıb
burada nələr olduğunu anlamağa çalışanlar var.
Buna əlavə olaraq bir çox qalaktika var və bəziləri bizə yaxın,
rəngləri də günəşin rənginə bənzəyir,
bəziləri də uzaq və onlar bir az daha göy rəngə çalan və s.
Lakin suallardan biri də bu,
Necə bu qədər çox qalaktika ola bilir?
Burada səmanın dəqiq görünən bir qisimi var,
və içərisində yalnız 1,000 dənə qalaktika var.
Habl Kosmos Teleskobu'na görünən
-Əgər müşahidə zaman tapsanız-
təxminən 100 milyard ədəd qalaktika mövcud, deyilmi?
Bu çox böyük bir sayı.
Və bu sayı, kobudca, bizim galaksimizdeki ulduz bərabər.
Ancaq, buna bənzəyən bəzi bölgələrə baxdığınız zaman,
ulduzlardan daha çox sayda qalaktika görəcəksiniz ki bu bir növ müəmma.
O zaman, ağla gəlməsi lazım olan sual bu,
Nə cür yaradılış müddəti və nə cür bir dizayn
belə bir dünyanı meydana gətirdi?
İndi sizə göstərəcəyəm əslində çox daha kompleks.
Birlikdə təqib etməyə çalışaq.
Kainat, inanılmaz dərəcədə böyük olduğu üçün,
bu araşdırmada bizə kömək edəcək bir aracımız var,
bu bir mənada bir zaman maşını.
Iç içə keçmiş kürələr və görməniz üçün ortasından kəsilmiş.
Dünya, kürələr tam ortasına qoyulmuş;
çünki dünya müşahidəsi etdiyimiz yerdir.
Və ay, yalnız 2 saniyə uzaqlıqda. Əgər normal işıq istifadə edərək
ayın şəkilini çəksəniz, görəcəyiniz 2 saniyə əvvəlki aydır, bunu kim umursar ki?
2 saniyə, az qala indidən fərqsiz.
Əgər günəşi çəksək, 8 dəqiqə əvvəlki günəşi görərik. Bu da çox əhəmiyyətli bir zaman fərqi deyil.
Ancaq, günəş alovları gəlirsə və qaçmaq istəsəniz,
bir az daha erkən bilmək istəyərsiniz.
Yupiterə getdiyinizdə isə, 40 dəqiqə uzaqdadır. Bu bir problem.
Marsı bilirsiniz, Mars ilə xəbərləşmək problemdir;
çünki işığın oraya getməsi uzun sürər.
Lakin ən yaxın ulduzlar hininə (ən yaxın 40-50 ulduz) baxsanız
az qala 10 il uzaklıktadırlar.
Yəni, şəkilini çəksəniz, görünən 10 il əvvəlinin.
Davam edib qalaktikanın mərkəzinə baxsanız,
görünən 1000 il əvvəli olacaq.
Ən yaxın böyük qalaktika olan Andromeda'ya baxsaq,
o da 2 milyon il əvvəlinin.
Dünyanın 2 milyon il əvvəlki fotoşəkilinə baxsanız,
insanlığa dair heç bir tapıntı yoxdur;
çünki o zamanlarda insanların olduğunu düşünmürük.
Bu bizə bir ölçək verir.
Habl Kosmos Teleskopu ilə,
100 milyon - 1 milyard il əvvəlinə baxırıq.
Daha da kənara baxma kabiliyetimiz olsaydı,
- Bunu reallaşdırmaq üçün texnikalar inkişaf etdirmək lazımdır,
ki bu da mənim etdiyim işlərin böyük bir hissəsini təşkil edir. -
bu vəziyyətdə daha əvvəlki dövrlərə,
ulduz və qalaktikaların meydana gəlməsindən əvvəlki zamanlara
kainatın isti, sıx və çox fərqli olduğu zamana bakabilirdik.
Dizilim bu şəkildə və
bu səbəbdən sanatsal bir təəssüratınız var.
İşdə Samanyolu Qalaktikası, tam ortada
və ətrafında yaxın qalaktikalar,
və fərqli zamanları ayıran kürə.
Və kənarında daha yeni qalaktikalar.
Böyük rəsmi görürsünüzmü?
Zamanın başlanğıcı komik. Çöldə qalır deyilmi?
Və bizim görə bilmədiyimiz bəzi;
çünki o qədər sıx və isti ki, işıq belə qaça bilməz.
Bu, günəşin mərkəzini görə bilməmək bənzər,
və günəşin içində nələr olub bitdiyini bilmək üçün başqa texnikalar istifadə məcburiyyətindəsiniz.
Ancaq, günəşin kənarını görə bilərsiniz,
biz də kainatı də bu şəkildə görə bilirik.
Sonra xarici tərəfin ətrafında, Big Bangdan (Böyük Partlama) gələn ışınımları göstərən,
inanılmaz dərəcədə nizamlı,
bir növ model alan görürsünüz.
Kainat az qala mükəmməl bir kürə şəklindədir,
ancaq burada çox şişirdərək göstərdiyimiz
çox kiçik sapmalar vardır.
Və zamanda irəliləyərək bu kiçik azmalardan
nizamsız qalaktikalara və ilk ulduzlara,
oradan daha inkişaf etmiş qalaktikalara və nəhayət günəş sisteminə gedəcəyik.
Bəli, bu böyük bir dizayn işi,
və bu tərz işlərin necə getdiyini görəcəyik.
Bu ölçümlərin necə edildiyinə baxacaq olsaq
bir sıra peyklər var.
COBE peyki, 1989-cu ildə atıldı
və bununla bəhs etdiyimiz sapmalar kəşf etdik.
Ardından 2000-ci ildə, MAP peyki atıldı, WMAP
bir az daha yaxşı şəkillər əldə etdik.
Və bu ilin sonlarında, Planck peyki atılacaq
ki bu gizli versiyası,
bəzi gözəl dizayn xüsusiyyətləri var, baxmalısınız,
və bu peyk çox yüksək keyfiyyətli xəritələr çıxardacaq.
Və bu kainatın ən başını anlamamızı
təmin edəcək olan dizilim olacaq.
Gördüyümüz sapmalar, bizə sirlər verməkdə, bunlar
həm kosmos-zamanın quruluşu,
həm kainatın məzmunu haqqında,
həm də kainatın başlanğıcındakı xüsusi devinimlerle əlaqədar.
İşdə əlimizdə xariqüladə bir şəkil,
başa geri gələcəyəm, və işdə burada kainatın meydana gəlməsini başladan
sirrli bir müddət var.
Oradan genişləmənin sürətləndiyi dövrə keçirik və kainat
şeffaflaşana qədər genişlənir və soyuyur.
sonra qaranlıq çağ, sonrasında ilk ulduzlar,
və onlar da qalaktikalara doğru evriliyor və sonra daha geniş qalaktikalara dönüşüyorlar.
Bu dövr içərisindən bizim günəş sistemimiz də formalaşmağa başlayır.
Və bu günə qədər də yetkinləşməyə davam edir.
Burada bəzi möhtəşəm şeylər var.
Bu zibil səbəti, bu dövr içində,
kosmos-zamanın quruluşunu göstərir.
Qəribə bir model deyil mi?
Bunun üçün nə cür bir dəlilimiz var?
Sizə, bunun nəticəsi olaraq təbiətin buraxdığı
şəkilləri göstərim.
Kosmos-zamanı hər zaman kosmosun gerçək toxuması olaraq düşünərəm,
qalaktika və ulduzları isə yalnız okeanda köpük olaraq;
maraqlı dalğaların və ya hər nə isə, yerini göstərən bir işarə.
Və burada bir milyon qalaktikanın yerini göstərən Sloan Rəqəmsal Göy araşdırması.
Hər qalaktika üçün bir nöqtə var.
Bu kəslər çölə çıxıb teleskop ilə səmanın şəkilini çəkirlər,
sonra şəkildən ulduzları ayıklarıp, qalaktikalara baxırlar,
və uzaklıklarını hesablayıb rəsmi şekillendiriyorlar,
və dairəvi olaraq yerləşdirirlər.
Bu gördüyünüz quruluşda, buna 'Böyük Divar' deyirik,
boşluqlar və bənzər şeylər var lakin teleskop kifayət qədər həssas olmadığından,
uzaqlaşdıqca nəzərdən kayboluyorlar.
İndi bunu sizə 3 ölçülü olaraq göstərəcəyəm.
Olan bu ki dünya dönərkən şəkillər çəkirsən
və səmada bir yelpik əldə edirsən.
Bizim qalaktikamızın maneə törətməsindən ötəri və ya uyğun teleskoplar olmadığı üçün
bakamadığımız bəzi yerlər var.
Bir sonrakı şəkil, ətrafında dönən 3 ölçülü versiyasını göstərir.
Səma boyunca yelpiyə bənzər daramağı görürsünüzmü?
Xatırlayın, burada hər nöqtə bir qalaktika və qalaktikaları görürsünüz,
bir baxımdan qonşularımız və quruluşu gördünüz.
Böyük divarı görürsünüz,
komplike quruluşu və boşluqları görürsünüz.
Heç qalaktika olmayan yerlər var və eyni zamanda
minlərlə qalaktika kümeleştigi yerlər var.
Çox maraqlı bir şəkil,
ancaq burada şəkli tam görə biləcək qədər məlumat yoxdur.
Yalnız bir milyon Qalaktikalarımız var, deyilmi?
Bu səbəbdən, havada bir milyon top tuturuq
amma nələr olur?
Buna çox bənzər bir başqa araşdırma,
adı "Qırmızıya Kaya İki Bucaq dərəcəli (2dF) Qalaktika Araşdırması"
İndi bunların içərisindən uçacağı.
Hər səfərində bir qalaktika var,
və əgər bu qalaktika haqqında bir şey bilirsənsə, ki bilirik,
çünki 'Qırmızı sürüşmə Ölçümü' və bənzəri Maşınlarımız var,
əgər qalaktikaların cinslərinə də rəngləri olaraq qoysanız
məhz onlar həqiqi gösterimi.
Əgər qalaktikaların tam ortasındaysanız,
bu şəkli görmək həqiqətən də çətin; bu sanki həyatın ortasında olmaq kimi.
Tamaşaçıların ortasından şəkli görmək çətindir,
Bunun şəklini görmək də çətin.
Bu səbəbdən çölə çıxacağıq və ətrafından gəzib buna geri baxacağıq.
Və siz də, ilk əvvəl araşdırmanın quruluşunu görəcəksiniz
və sonra qalaktikaların quruluşunu görməyə başlayacaqsınız
burada gördüyümüz bu.
Təkrardan, qalaktikaların Böyük Duvar'ının uzadılmalarını burada görə bilirsiniz.
Amma boşluqları görürsünüz,
kompleks quruluşu görürsünüz və deyirsiniz ki:
Çox yaxşı, bu necə oldu?
Kainatın dizaynçısı olduğunuzu düşünün.
Qalaktikaları bu motivli necə yerleştireceksiniz?
Təsadüfi serpiştirmekle olmaz.
Burada daha kompleks bir əməliyyat reallaşır.
Bununla hara çatacaqsınız?
İndi ciddi bir oyunun içerisindeyiz.
Belə ki, ciddi olaraq Tanrını oynamamı lazımdır,
insanların həyatlarını dəyişdirmək üçün deyil amma kainatı yaratmaq üçün, çox yaxşı.
Əgər bu sizin məsuliyyətiniz olsaydı, bunu necə edərdiniz?
Texnikasının nə olardı?
Hansı tip bir şey edərdiniz?
İndi sizə kainatın necə meydana gəldiyinə dair fikirlərimizi əks etdirən
böyük miqyaslı bir simulyasiya izleteceğim. Bu simülasyonda
insanların min bir səylə öyrənməyə çalışdığı
ancaq göründüyü üzrə təbiətin bunları onsuz da bildiyi
bəzi oyun və dizayn prinsipləri istifadə edildi.
Çox sadə məzmunlarla və çox sadə
qaydalarla başlayacağıq
amma əlimizdə, hər şeyi karmaşıklaştırmak üçün kifayət qədər məzmun var.
Və sonra bir az rastgelelik qatarsan,
bir az dalğalanma və bir az rastgelelik,
və bir çox dəyişik gösterimle qarşılaşarsınız.
Sizə göstərəcəyəm şey isə,
maddənin böyüklüklərin funksiyasına bağlı dağılamının.
Daha da yaxınlaşacağı amma bu nə olduğunun bir şəkilinin.
Və kainatın doğru olması üçün bir şey daha eklemeliyiz.
Buna "qaranlıq maddə" deyilir.
Bu maddə, normal maddələrin əksinə,
işıqdan təsirlənmir, yəni mənə və ya səhnəyə
düşən işığın etdiyi kimi parlamır.
Bu işığı keçirən bir maddə amma keçirmək üçün
bunu ağ göstərəcəyik, oldumu?
Bu səbəbdən bu fotoşəkildəki ağ maddə, qaranlıq maddədir.
Əslində görünməz maddə demək lazımdır
ancaq biz qaranlıq maddəni görünər etdik.
Sarı rəngdə görünenlerse
ulduzları və qalaktikaları meydana gətirən sıravi maddədir.
İndi sizə bir sonrakı filmi göstərəcəyəm.
Və bunda - yaxınlaşacağı.
Naxışı fərq edin və bu naxışlara diqqət yetirin.
Getdikcə daha da çox yaxınlaşacağı.
Və bütün bu iplikləri və strukturları və boşluqları görəcəksiniz.
Və bir neçə iplik bir düyünlər birləşdiyi zaman
buna qalaktika super-hini deyilir.
Bu anda üzərinə yaxınlaşdığımızı içərisində,
kiçik bir sahədə 100.000 ilə 1 milyon qalaktika var.
Bizlər taşrada yaşayırıq.
Günəş sisteminin mərkəzində deyilik,
qalaktikanın mərkəzində deyilik,
və bizim Qalaktikalarımız çoxluğun mərkəzində deyil.
Nəysə, yaxınlaşırıq.
Bura, 1 milyon qalaktikanın içərisində
ehtimalla 100.000-dən çoxunun olduğu bir bölgə.
Yaxınlaşmağa davam edəcəyik. Tamam.
Sizə miqyası söyləməyi unutdum.
1 parsek, 3.26 işıq ili.
Bu səbəbdən 1 gigaparsek, 3 milyard işıq ili - ölçeğimiz bu.
Bu səbəbdən işığın bu yolu alması 3 milyard il edir.
İndi, şurasıyla bura arasında bir yerlerdeyiz.
Və bu uzaqlıq bizimlə Andromeda arasındakı uzaqlıq, oldumu?
Burada görəcəyiniz kiçik nöqtələr, onlar qalaktikalar.
İndi uzaqlaşacağıq,
və siz də, çox uzaklaştığımızda
olduqca düz görünən bir bölgənin
əslində olduqca nizamsız varyasyonlardan meydana gəldiyini görəcəksiniz.
Bu səbəbdən onlar yalnız quruluş daşları.
Burada, başlamaq üçün çox sadə bir axıcı var.
Qaranlıq maddəsi var, sıravi maddəsi var,
fotonları və nötrinoları var,
amma bunlar kainatın sonrakı qisimlərində əhəmiyyət kəsb etmirlər.
Bu sadə bir axıcı və bu, zamanla
kompleks bir quruluşa doğru inkişaf edir.
Və bu səbəbdən, bu fotoşəkili ilk gördüyünüzdə
sizə çox bir şey ifadə etməmişdi.
Burada, görünən kainatın 1%-lik qisiminə baxırsınız
və milyardlarla qalaktika və göy cisimi görürsünüz, deyilmi;
amma fərq edirsiniz ki, bunlar ana quruluş belə deyil.
Burada bir çərçivə var, bu qaranlıq maddə, görünməz maddə
və hər şeyi bir yerdə tutan o.
İndi içərisində uçaq və beləcə bu anda anlamağa
başladığınız şeyin əslində nə qədər çətin olduğunu görün.
Burada eyni bitəm nəticəsində var.
Bir iplik görürsünüz,
açıq olanın görünməz maddə olduğunu görürsünüz
və sarı da ulduzlar ya da qalaktikaları göstərir.
Və ətrafından uçacağı, və ətrafından uçacağı,
və ipliklərin nadir olaraq kesiştiğini görəcəksiniz
və böyük bir qalaktika hini görəcəksiniz.
Və sonra böyük çoxluğun olduğu yerə uçacağı
və siz də nəyə bənzədiyini görəcəksiniz.
Içəridən o qədər də kompleks görünmür, deyilmi?
Yalnız böyük ölçəkdə baxdığınız
və araştırdığınız zaman, nə qədər kompleks və
kompleks bir dizayn olduğunu görürsünüz, deyilmi?
Və bu hala bir şəkildə gəldi.
Bu səbəbdən sual,
bunu birləşdirmənin nə qədər çətin olmasıdır, deyilmi?
Bu kainatı bir araya gətirmək üçün nə qədər çox
işçiyə ehtiyac deyərdi deyilmi?
Hadisə bu, deyilmi?
Və işdə buradayıq.
Ipliyin necə -
ipliklərin necə bir araya gəldiyini görürsünüz,
bu səbəbdən necə qalaktika süperkümelerini meydana gətirdiklərini.
Və anlamalısınız ki, əslində belə gözükmezdi
əgər - əvvəlcə, bu qədər sürətli hərəkət edə bilməzsiniz,
hər şey pozulardı,
lakin burada yalnız sadə vizual sənət və proqramlaşdırma işləri aparılır.
Bu, əgər milyardlarla il məşğul olub ətrafından dolaşsaydınız,
nəyə benzeyeceğinin görünüşüdür, deyilmi?
Və təbii görünməz maddəni də görə bilsəydiniz.
Və fikir, bilirsiniz, bu kainatı sadə bir şəkildə necə
bir araya gətirərsiniz?
Habl Kosmos Teleskobundan və digər aletlerimizden
hər istiqamətdə gördüyümüz hər şeyin bir zamanlar
bir atomdan belə daha kiçik
bir sahədə olduğunu anlamağa və fərq etməyə başlayacağıq.
Bu, kiçik kvant mexaniki dalgalanmalarla başladı
lakin inanılmaz nisbətlərdə genişləndi.
Və bu dalğalanmalar
astronomik ölçülərə çıxdı və bu dalğalanmalar
nəticə olaraq kosmik art sahədə Gördüklərimiz halına gəldi.
Və sonra bu dalğalanmaları qalaktikalara və qalaktika çoxluqlarını
və bənzəri strukturlara çevirəcək bir yola ehtiyacımız oldu.
Sizə daha kiçik bir simulyasiya göstərəcəyəm.
Bu simulyasiyası bu qədər sadə edə bilmək üçün, simulyasiyası
1.000 prosessorda 1 ay boyunca çalıştırdık.
İndi bir sonrakı fotoşəkildə sizə göstərəcəyəm,
masaüstü bir kompüterdə ancaq 2 gündə aça bir şey.
Kainat bu noktadayken
kiçik dalgalanmalarla başlayırsınız,
indi 4 qat daha kiçik və beləcə gedir.
Və bu şəbəkələri, bu quruluş meydana gəlməsinin kosmik şəbəkəsini görməyə başladınız.
Bu sadə bir dənə, çünki normal maddəsi yox
və yalnız qaranlıq maddə var.
Və qaranlıq maddənin necə yuxarı getdiyini
və normal maddənin necə arxasından təqib etdiyini görürsünüz.
Və elə budur.
Başlanğıcda olduqca nizamlı.
Dalğalanmalar 100.000 'in içərisində bir parça.
10.000 'də bir qisimində bir neçə təpə nöqtəsi var.
Və milyardlarla ildən çox zaman sonra, yer sürüşməsi, çəkməyə başlayır.
Bu yoğunlukça yüngül, maddəni içəriyə çəkir.
Getdikcə daha çox vəsaiti içinə çəkir.
Lakin kainatdakı uzaqlıqlar çox çox
və zaman vahidləri çox böyük və bu hala gəlməsi çox zaman alır.
Və kainat genişləmə baxımından İndikilər yarısı olana qədər
bu meydana gəlmə davam edir.
Və bu nöqtədə, kainat sirli bir şəkildə genişlənməsini
sürətləndirir və böyük ölçülü strukturların əmələ gəlməsi azalır.
Görə biləcəyimiz qədər böyük bir ölçüdə görürük
və onsuz da meydana gəlmiş olan şeylərin meydana gəlməyə davam etdiyini
görürük və beləcə davam edəcəyini görürük.
Bu simulyasiyası edə bilirik amma masaüstündə 2 gün edir.
Sizə göstərdiyim bu simulyasiyası etmək, bilirsiniz,
1.000 prosessor ilə 30 gün edir.
Bu səbəbdən kainatı yaratmaq üçün nə qədər ciddi olmamız lazım olduğunu
anlaya bilirik, həm də bu qədər az materialla
və hər istiqamətdə görə biləcəyimiz hər şey, heç bir şey
istifadə - belə ki, inanılmaz kiçik bir şey,
inanılmaz kiçik - və az qala mükəmməl,
100.000 'də 1 səviyyəsində dalğalanmaları xaric
ki bu dalğalanmalar bizim bu gün gördüyümüz maraqlı strukturların və dizaynların
və qalaktikaların və ulduzların və digərlərinin meydana gəlməsini təmin edir.
Bir modelimi var, hesaplayabiliyoruz, kainatın nəyə bənzədiyini
göstərmək üçün etdiyimiz dizaynlarda istifadə edə.
Lakin gerçekteki dizayn, bizim bu Təxminlərimizdə
çox kənarında.
Bu, bizim 15 il əvvəl Kosmik Art Alan skaneri
ilə başladığımız şey - sağ üstdəki xəritəni edən.
Bu xəritə böyük miqyaslı dalğalanmaları və gerçək dalğalanmaları
bir neçə fərqli ölçüdə göstərir. Bunu bir şəkildə görə bilərsiniz.
Ondan sonra, yüksək bucaq əmsalı verən
WMAP'imiz oldu.
Eyni böyük miqyaslı quruluşu gördük,
amma əlavə olaraq kiçik miqyaslı strukturlar da var idi.
Sağ alt küncdə də, əgər peyk tərs tərəfə dönərək Dünyanı
haritalasaydı, Dünyanın görünüşünün necə olacağını görürsünüz.
Çox yaxşı, bütün ana qitələri ayırt edə bilərsiniz
amma yalnız bu qədər.
Planck Uydusu'nu gönderdiğimizde gözlədiyimiz şey,
burada gördüyünüz Dünya görünüşü qədər yüksək həllolma əmsalı
bir görünüş əldə etmək ki, burada Dünyada olan bütün kompleks quruluşu görürsünüz.
Və iti kənarlarından və bir-birinə oturmasından
ötəri bəzi xətti olmayan əməliyyatları də söyləyə bilərsiniz.
Nömrələri hərəkət etdirən
geologiyanın bu təsirləri var.
Tək başına bu xəritədən, bunu görə bilərsiniz.
Haritalarımızda elə bir nöqtəyə gəlmək istəyirik ki,
erkən kainatda hərəkət etdirən, dəyişdirən, və kosmos-zamanın
başlanğıc anlarında necə olduğuna dair ipucları verən
bütün xətti olmayan təsirləri görə bilmək istəyirik.
Nəticə olaraq, bu gün buradayıq.
Və bunun dadını sizə daddırmaq istədim.
Dizayn haqqında sizə fərqli bir baxış göstərmək
və digər hər şeyin nəyə bənzədiyini izah etmək istədim.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)